---
title: How do I manage my knowledge
date: 2026-06-10 04:05:25
categories:
    - Methodology
tags:
    - habbit
    - note
    - management
---

很多时候栽了跟头才发现很多谚语只是挂在嘴边而没有真正实践。“好记性不如烂笔头”就是其中之一。小学初高中阶段，我们被教导要认真做笔记，但我从来没有实践过--因为哪个阶段的知识实在有限，提高考试分数也只需不断刷题总结规律就行了。但是离开象牙塔真正走入社会，面对纷繁复杂的世界，面对互联网和AI如潮般涌入大脑的知识和信息，我的大脑过载了 -- 我急需一套能够克服我记笔记惰性，降低查找挫折感，满足我囤积癖，能让我向我的过往学习的知识系统。

经过近几年几乎从零开始建立笔记的摸索，我逐渐建立了一套数字化，可迁移，有层级，可展示，能坚持的知识系统。以往上课从不记笔记全靠注意力的我，逐渐能坚持每一堂课都认真记重点，课后回顾能够高效地攻破堵点，查阅熟悉老师提到的新名词，并往课堂笔记添加新的知识点。

# 我知识系统的原则

我一直认为干一件事一定要知道为什么，如果为什么都说不出，那开工前的尽职调查、方案规划到后面的部署实施、反省改进就都无从谈起。我认为知识系统主要服务以下几个目的：

1. 纯粹的记录：很多关键信息其实当时不能理解，但是先记下来总比发呆瞎琢磨错过更多信息要好
2. 索引：在未来如果需要相关的信息，比如联系方式，先前的经验教训，可以快速的找到
3. 展示：能快速向合作方展示你懂什么，或者轻松分享经验，降低沟通成本，也作为自己的一张名片。

在工具和形式选择上，我也沉淀了几条原则：

1. 简单胜于功能：一个复杂到难以坚持使用的工具是没有使用价值的
2. 稳定性压倒一切：一个好的工具至少应该是稳定可靠的，拿出来不能用真的会急死人
3. 可迁移性：我必须 100% 掌握我的内容，并拥有随时更换工具的能力，如果是专有格式、内容导出困难，那我的知识实际上属于像我提供服务的实体，未来它想怎么收费我都得照办，我迁移到更好的选择也有极高成本。

# 我现在的方案

我当前的方案我认为是比较稳定有效可坚持，而且当前版本我已经坚持了一个月，并且认为是比较无痛的，接下来我将分层级介绍我的知识系统。

## 笔记系统

首先是一个笔记系统，目前我用的是 Obsidian + 纯 markdown 的方式，Obsidian支持全平台，而且是直接使用文件系统来管理纯文本的 markdown 日记，因此非常便于迁移、纯文本的markdown也非常适合索引和AI对话。

对于琐事我的方式是日记，我的做法是每天开一个电子笔记，记流水账，想到了就记，把时间也顺手写上，方便后面复盘。每个月归档一次，毕竟一般人最想回忆起的事情大部分都在一个星期之内，一个月之外的事情只有复盘的时候才会用到。这个方法的好处是非常容易坚持，但需要搭配复盘的好习惯。

然后是课程/项目这种比较结构化的日志，我会单独开笔记，因为这种往往主题明确，最好一开始就做好分类和标签。最重要的是归档，将常用的在跟的项目/课程放在顶级文件夹。

现在我的文件夹类似这样：

```text
Log/
    Archived/
        2026/
            May/
    2026-06-01.md
    2026-06-02.md
    ...
Projects/
Lectures/
    Archived/
        Undergraduate/
            freshman/
            sophomore/
            junior/
            senior/
        Master/
            SemA/
    CS5487-Machine-Learning-Principle-and-Practice/
        Course-Info.md
        Lecture-1-Parameter-Estimation.md
        Lecture-2-Linear-Regression.md
        Midterm-Review.md
        Homeworks/
            ...
        ...
Finanace/
    SecurityMarket/
        China/
            Market-Basic-Info.md
            Company-Analaysis/
                牧原股份.md
            Industry-Analaysis/
                半导体.md
                猪周期.md
                生物医药.md
                低空经济.md
        Quant/
            qlib.md
ComputerScience/
    AI/
    Architecture/
    Chips/
LifeStyles/
    FIRE.md
    Schedule.md
...
```

现在的问题就是笔记越来越多，有时候会非常臃肿，还是需要经常整理才行，还没有建立一套高效的整理机制。


## 博客系统

这正是我在搭建的。我目前使用的是hexo，这是个比较成熟的静态网站生成器，支持github部署，支持markdown，国际化支持好，中文社区活跃。

基本只需要掌握一点yaml语法就足够了，默认的horizon主题太丑我改用fluid了，主要是fluid好看而且配置简单，以前折腾过很多博客系统都没坚持下去，这次我觉得还是怎么简单怎么来。hexo要记住的也就是新建博客，新建页面，然后会给博客分类、打标签就行，没有什么痛苦。也许之后要弄个图床来对象化存储我的图片，但现在我还沉浸在纯文本编辑的简单的快乐里，好像没这个必要，除非我哪一天稳定分享我拍的风光大片了。

关于博客内容，我觉得还是真正有了体会后，偶尔写一写为好，总量不要太多，时常更新内容加入新的思考，把酒越酿越香，注重信息密度。

# 结语

知识系统的作用主要是把日常学到的那些信息浮渣能够沉淀为历久弥新的知识，工具选对，不断打磨方法就好。祝各位记录愉快。


